Ну или же просто когда у меня есть свободное время... мм, например… просто беру рюкзак и еду куда-нибудь [нрзб] - ну, это просто мое хобби... Вот... И тоже уже тогда получается [нрзб] что-нибудь прочитать там, когда есть свободное время, когда... Но в основном все-таки нет, потому что время занимает... Вот. А так у тебя еще какие-то хобби есть... кроме чтения?
Ээ.. Ну тут именно из таких, то, что обычно подходит под слово хобби, - я... пытаюсь учиться играть на гитаре, - но это вот... как-то серьезно - год, ну до этого еще где-то полгода, ну, совсем так... лениво пыталась делать... Но съездила в лагерь... ммм... в Михайловском, и... лагерь такого походного типа - ну и, соответственно, бардовские песни у костра, гитара... 
[нрзб в два голоса] 
Ну да-да-да, учиться играть - и... мм… Я пытаюсь делать это сама, по каким-то видеоурокам и… просто советам в интернете, и своему (относительному весьма) музыкальному слуху... Ааа... Не могу сказать, что продвигаюсь, не могу сказать, что у меня это получается хорошо, но... мне нравится сам процесс. Я понимаю, ч... что... не знаю там, Джимом Моррисоном я никогда не стану, ну и даже не научусь играть на уровне какого-нибудь там третьеклассника музыкальной школы, но, так как мне нравится процесс, я продолжаю.
И сколько уже ты занимаешься?
Аа, ну вот как-то активно год. 
То есть у тебя как бы не было такой музыкальной базы, ты просто взяла гитару и начала играть?
Я ходила в музыкальную школу по классу синтезатора в детстве, но... два года сходила и поняла, что это совсем не мое... Ммм… И это все-таки как-то помогает, потому что ты помнишь хотя бы последовательность аккордов, какие-то там базовые знания про... ритмы есть. Вот... Нотная грамота тоже, на базовом уровне. Но вот здесь я - даа, стала сначала гуглить просто, как это делается - как держать гитару, как ставить самые базовые аккорды, а сейчас уже пытаюсь просто отрабатывать какие-то навыки... Я не так давно научилась играть перебором - и... я этому сильно рада, потому что до этого не получалось вообще... То есть я не понимала, как переставлять пальцы, как сделать так, чтобы не путаться в них... аа... плюс до этого у меня была еще папина гитара, и там расстояние между струнами, как мне кажется, было чуть больше, и на ней было удобнее. Ну, я не знаю, перебором переставлять пальцы... а на моей нынешней... это менее удобно, и я... даже в какой-то момент думала, что у меня это никогда-никогда не получится, а вот... летом... как-то вот, внезапно для себя я поняла, что я это могу, и... На самом деле, я всегда радуюсь таким мелким прогрессам... Понятно, что не бог весть что, но как-то, если учесть то, что я почти, ну вот сейчас, не занимаюсь, и не... ну явно музыкального таланта нет, то... все равно радует, что хоть что-то получается, что хоть ненамного, но лучше. 
Успехов тебе в этом!
Спасибо. А ты на каком-нибудь инструменте... играешь? играла?
Ну вот с этим вообще не получается, потому что я с детства скорее больше... танцор, чем музыкант, - ну, я ходила в балетную школу пять лет и потом еще занималась танцами -
Ого!
- вот, но... Как-то начинала играть на гитаре, но что-то эт.. это не переросло во что-то серьезное, потом как-то бросила, вообще даже... Ну мне больше нравится танцевать, и... чем играть на музыкальном инструменте, но... Хотелось бы, конечно, обладать таким навыком, но, вот... Нет. Как-то нет...
А танцами ты сейчас занимаешься, или?..
В детстве я пыталась как-то сначала заниматься обычными танцами, ну, современными, потом уже ходила на ирландские танцы, потом ходила заниматься [нрзб]-дэнсингом, но... все это как-то переплетается, и вообще нет на это времени... Вот... Ну я бы, сейчас, из нереализованного я бы хотела заниматься [нрзб]-дэнсингом, но... ц... не знаю, времени вообще нет. Ну вот из всех видов активности для меня это наиболее близко. Да уж...
Да, танцы это классно... Я тоже хотела, но... ни времени, опять же, ни таланта абсолютно...